---
layout: post
title: Jak zaczeła się moja przygoda z programowaniem
date: 2019-11-10 14:06
category: Miscellaneous
author: Edyta Jozdowska
tags: []
summary: Krótka historia o tym jak więcej niż 10 lat temu zainteresowałam się kodem.
---

Dawno, dawno temu, w nieznanym królestwie, za górami i lasami... (to oczywiście żart).

## Początek
Programowaniem, czy też bardziej pisaniem kodu, zajmuję się od ponad 10 lat. Pierwsze moje spotkanie z kodem zaczełam jednak jeszcze wcześniej. Kto pamięta taką maszynę jak [Commodore 64](https://pl.wikipedia.org/wiki/Commodore_64){:target="_blank"}.? 

Długie godziny spędzałam na graniu w gry takie jak River Raid i Montezuma. Kilka joystików połamałam z emocji, jak chciałam skakać wyżej i dalej. Jak miałam dość gier - zaglądałam do książki dołączonej do C64. Były tam krótkie i długie kody w BASIC np.:

KOD:
```
  10 PRINT "COMMODORE";
  20 GOTO 10
```

WYNIK:
```
  RUN
  COMMODORE   COMMODORE   COMMODORE   COMMODORE
  COMMODORE   COMMODORE   COMMODORE   COMMODORE
  BREAK IN 10
  READY
```

Nie za bardzo wtedy rozumiałam co piszę. Miałam raptem 9-10 lat. Ale bardzo podobało mi się, że ja tutaj stuk, stuk w klawiaturę, a na ekranie pojawia się coś, co wpisałam. 

A potem...się znudziło? Nie do końca. Zniechęciłam się po tym, jak chciałam, aby pojawiły się balony na monitorze, w dodatku aby się poruszały. Cóż, po uruchomieniu kodu, pojawił mi się jeden duszek balona i za "chiny ludowe" nie chciał się ruszać. Ponieważ program był bardzo długi, czułam się zawiedziona. Więcej nie próbowałam. 

## Drugie podejście
Dopiero na studiach, zajęciach takich jak Bazy danych, znów coś zaiskrzyło miedzy mną, a kodem. Jako zadanie zaliczeniowe w mojej grupie mieliśmy napisać koszyk sklepu internetowego z połączeniem PHP i MYSQL'a. Wdrażając się powoli w temat z książką Podstawy PHP i MYSQL (mam ją do dziś) - napisałam cały koszyk od momentu dodania artykułu do niego, aż do finalnego rozliczenia. I to było moje pierwsze większe doświadczenie programistyczne. 

**Wtedy też dowiedziałam się, że z kodem wciąż mi jest po drodze.**

Zaczełąm się uczyć dalej PHP i MYSQL'a. Potem doszło projektowanie stron www w programach graficznych i obróka grafiki w ogóle. Cięcie zaprojektowanej strony na HTML'a i CSS. Wdrożenie w PHP, a jak trzeba było to połączenie z bazą danch. Bo kiedyś było inaczej niż teraz. 

Nie było takich specjalizacji jak Front, Back, UI, UX i innych. Byłeś wtedy Web Masterem, który musiał ogarniać wszystko. Błędy i ustawianie serwera, aktualizacje, wygląd app, poprawność kodu, optymalizację, SEO i indeksowanie itp.

Wiele prawda...Dziś są od tego kolejni ludzie: grafik projektuje, backendowiec wdraża logikę serwerową, frontendowiec wdraża logikę w przeglądarce, tester testuje manualnie i automatycznie. Do tego po drodze projekt powinien być użyteczny i łatwy w obsłudze - więc nie można zapomnieć o specjalistach od UI i UX. 
Tak - to kiedyś ogarniała jedna lub dwie osoby. Czy było lepiej? Niekoniecznie. Proces wytworzenia trwał długo - ale wtedy też nikt o to się nie dąsał, ponieważ nie wiedział ile taki proces trwać powinien. Na pewno było ciekawiej. Nie grzązłeś w jednej tylko dziedzinie. To mi się właśnie podobało - brak nudy i różnorodność.

## Technologia pędzi
W pewnym momecie technologia zaczeła się rozwijać bardzo szybko. Weszły takie freamworki jak Angular, React potem Vue. W php nowe wersje Symfony, Twig potem Laravel (wiem upraszczam mocno). Powszechniejsze stało się  w projektach stosować YAML, JSON'a, preprocessory Less'a, SCSS i SASS'a. Dalej Node, TypeScrit, Artisan i inne. A to raptem przez kilka lat.

## Czasy obecne [2019 r]
Teraz każdy ma swoją specjalizację. Teraz wytwarza się oprogramowanie szybciej. To co zostaje wydane jest zazwyczaj ładne. Szkoda jednak, że tak bardzo podobne do wszystkich innych. A za jakiś czas...podejrzewam, że proste i średnio zaawansowane programy będą pisać maszyny. Ludzie nie będą potrzebni. Ale to w dalszej przyszłości. Na chwilę obecną cieszmy się, że wciąż, nas programistów, koderów i testerów potrzeba na rynku. 